안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 함수에 대해서 함께 배우고 있죠. 우리 지난 시간에 함수가 무엇인지 함수의 뜻에 대해서 배웠었는데 잠깐만 복습을 해 보면,
두 변수 x, y에 대해서 x값이 변함에 따라 y값이 오직 하나씩 정해지는 그런 대응관계에 있을 때 y를 x의 함수라고 한다.
‘선생님, 뜻이 왜 이렇게 어려웠죠?’ 뜻은 굉장히 어려웠지만 우리 주어진 관계들이 함수인지 아닌지를 판단하는 거는 많이 어렵지 않았어요.
어떻게 판단했었냐면 x값을 계속 변화시키면서, 1, 2, 3 변화시키면서 그 1, 2, 3 변화시킬 때마다 y값도 딱 하나씩만 결정이 됐는지 그 관계만 따져 보면 됐었다.
오늘은 그런 함수 중에서도 가장 기초가 되는 누구? ‘일차함수’에 대해서 함께 배워볼 겁니다. 짠. 보면, 정확하게는 오늘 일차함수의 뜻과 일차함수의 그래프에 대해서 같이 배워볼 겁니다.
근데 이 일차함수는요, 우리가 앞으로 함수를 계속해서 배울 거예요. 3학년 때는 이차함수, 고등학교 올라가면 뭐 또 다른 함수도 엄청 많이 배우는데.
그중에서 가장 기초가 되는 함수이기 때문에, 오늘부터 할 이 일차함수 굉장히 열심히 잘 들어야겠죠.
오케이. 그럼 본격적으로 일차함수의 뜻과 그 그래프에 대해서 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
지난 시간에 했던 내용을 살짝 복습하면서, 부드럽게 이번 시간에 배울 일차함수까지 연결시켜 보도록 하겠습니다. 일단 문제 읽어보면, ‘다음 함수들의 특징을 파악해 보자.’
①번, 자연수 x의 2배는 y이다. 그리고 ②번, x시간은 y분이다. ③번, 하루 중 낮이 x시간이면 밤은 y시간이다. ④번, 자연수 x의 약수의 개수는 y이다.
여러분들은 이제 이 녀석들을 봤을 때 ‘y는 x의 함수구나, 함수가 아니구나.’ 판단하실 수 있어야 돼요. 지난 시간에 배웠으니까.
근데 생각을 해 보면 우리 ‘여기 주어진 ①, ②, ③, ④번은 전부 다 함수가 되겠구나.’라고 알 수가 있습니다.
왜냐하면 우리 x. ①번부터 x 계속 변화시켜 보세요. x 1이면 y는 2. x 2면 y는 4. x 3이면 y는 6. x가 하나씩 하나씩 결정되면 y도 하나로 딱 결정. 나오는구나.
그러니까 얘도 y는 x의 함수가 되겠다. 마찬가지로 이 친구도 여러분들이 x를 계속해서 변화시켜 보면 y가 딱 하나씩 하나씩 결정이 되기 때문에 함수가 될 거야. 알 수 있습니다.
그리고 ③번, ④번도 마찬가지고요. 그래서 선생님은 이번 시간에 뭐 해 볼 거냐면, 이 ①, ②, ③, ④번에 나와 있는 함수를 일단 식으로 한번 표현해 볼 거예요. 누구? 식으로. 식.
그래서 첫 번째 나와 있는 이 식, 이 함수를 ‘y=’ 하고 식으로 한번 고쳐보면요, 이 y는 x의 2배이기 때문에 ‘2x예요.’라고 간단하게 식으로 표현할 수 있어요.
너무 편리하죠. 지금 이렇게 긴 문장을 식으로 간단하게 표현할 수도 있다. 누구를? 함수를.
마찬가지로 ‘x시간은 y분이다.’를 식으로 표현해 보면요, 우리 1시간에 60분이기 때문에 y=60x. y=60x라고 식으로 표현할 수 있습니다.
마찬가지로 ③번도 간단하게 표현할 수 있는데, 우리 하루가 24시간이기 때문에 낮이 x시간이면 밤 y는, y시간은 24시간에서 낮 x시간을 빼 주면 밤의 시간이 나올 거야.
그다음 마지막 ④번. ④번은 조금 식으로 표현하기가 어려워요. 그래서 선생님이랑 같이 알아보려고 선생님이 일단 y를 f(x)라고 생각을 하고요. 이 함숫값들을 다 생각을 해 보겠습니다.
이 표현 다 기억나시죠? 그래서 선생님이 f(1)을 먼저 구해 볼 건데. f(1)이 의미하는 건 뭐였냐면 x가 1일 때 y값을 f(1)이라고 표현했어요.
그럼 x가 1일 때 약수의 개수 y는 1이기 때문에, 1개이기 때문에 f(1)=1. 그다음 f(2). f(2)는 이번에는 x가 1이 아니라 x가 2야. 2일 때 y값. 약수의 개수 2개이기 때문에 f(2)=2.
그다음에 f(3)은 마찬가지로 x 대신에 3을 넣어서 생각해 보면 약수의 개수 2개기 때문에 2. 조금만 더 해 볼게요. f(4)=3. 4의 약수의 개수는 3개니까.
여러분들이 이걸 살펴보면 알겠지만 이 x값에 따라서 결정되는 이 함숫값 y값이요, 뭐 일정한 규칙이라는 게 없어. 얘네처럼 깔끔하게 식으로 표현하기가 힘들어요. 오케이?
그래서 선생님은 여기서 ‘특징을 파악해 보자.’라고 했잖아요. ④번은 함수긴 하지만 식으로 표현하기 어려워. 그래서 ④번은 좀 제외하고,
①번, ②번, ③번의 식으로 표현된 이 친구들의 특징을 한번 공통점을 찾아볼 건데. 여러분 눈에 보이시나요? 얘네 셋 다 지금 y가 x에 대한 몇 차식으로 표현되고 있어?
y가 x에 대한 일차식. y가 x에 대한 일차식. 마찬가지로 y가 x에 대한 일차식으로 표현되고 있습니다. 이게 바로 우리가 오늘 할 일차함수라는 거죠.
일차함수는 이렇게 함수긴 함수인데, 식으로 표현했을 때 y가 x에 대한 일차식으로 표현되는 친구들을 일차함수라고 할 겁니다. 오케이.
그래서 교재에 있는 뜻을 한번 살펴보면요. 함수 y=f(x)에서 f(x)가 x에 대한 몇 차식일 때? 일차식일 때.
즉 우리가 중요한 거, 기억할 건 뭐다? ‘y=ax+b’ 꼴로 함수가 표현이 돼. 중요한 건 일차식이기 때문에 여기 앞에, x 앞에 있는 a가 ‘0이 되면 안 돼.’라는 조건도 중요하죠.
이렇게 생긴 식으로 표현했을 때에 이렇게 생긴 함수들을 앞으로 일차함수라고 할 거야. 오케이?
어렵지 않습니다. 함수들 중에서도 식으로 나타냈을 때 이런 식으로 y가 x에 대한 일차식으로 표현되면 ‘일차함수야.’라고 하는 겁니다. 이게 바로 그냥 일차함수의 뜻이에요.
근데 우리 일차, 일차, 일차, 일차. 일차가 나오는 용어가 굉장히 많기 때문에 일차가 나오는 용어들을 잠깐만 정리를 하고 가겠습니다.
일단 첫 번째 주어진 2x+1. 이거는 그냥 일차식이죠. 그래서 이 친구는 그냥 일차식입니다.
두 번째, 2x+1=0 이렇게 생긴 친구들을 우리 뭐라고 불렀지? 방정식이라고 불렀는데 그중에서도 일차방정식.
그다음 세 번째 있는 친구는요, 일차식인데 이번에는 등호가 아니라 부등호가 들어가 있는데 이런 친구들 어떻게 하기로 했어? 일차부등식이라고 하기로 했어.
그리고 오늘 배울 우리가 이 친구들을 일차함수라고 하는 거죠. 그래서 일차로 시작되는 용어들이 굉장히 많은데 여러분들 여기서 용어 정리 잠깐 하고 넘어가는 겁니다.
앞으로 우리가 배울 친구는 이렇게 생긴 일차함수야. 오케이.
그래서 우리 일차함수인지 아닌지를 묻는 간단한 예제를 한번 풀어볼 건데요. ‘다음 중 y가 x의 일차함수가 아닌 것은?’
우리가 할 건 뭐야? 다 정리했을 때 이 우변에 있는 친구들, y= 하고 바꿨을 때 이 우변에 있는 친구들이 전부 일차식인지 아닌지만 판단하면 돼.
근데 ①번은 딱 보자마자 y가 지금 x에 대한 일차식이네. 바로 일차함수야. 탈락. 왜냐하면 아닌 거 골라달라고 했으니까.
그다음 이거 좀 식이 복잡한데? 동류항끼리 계산을 해 보면 10x-3이라고 나오기 때문에 y가 x에 대한 일차식으로 표현됐네. 일차함수 오케이.
그다음에 얘는 뭐야? y가 왜 흩어져 있어. 얘도 마찬가지로 y=으로 여러분들이 바꿔보시면, 식을 변형시켜 보면
-2y를 이항시키고, x를 우변으로 이항시키면 y=-x+1이라고 나올 거고. y가 x에 대한 일차식으로 표현됐기 때문에 일차함수가 맞습니다.
그다음에 ④번. ④번도 마찬가지로 조금 식을 정리해야겠죠. 얘 x²+6x가 되기 때문에 이 친구는 -x²+6x.
어, 뭐야. y가 지금 x에 대한 이차식. 일차식이 아니네. 이차식이네. 이런 친구가 일차함수가 아닌 거죠.
마찬가지로 계속 해 보면 이 친구들도 우리 고쳐보면, 여기 -x²+3x라서 x²이 사라지고 그냥 y=3x가 돼서 y가 x에 대한 일차식이네. 일차함수야. 탈락.
이렇게 일차함수인지 아닌지를 판단하는 간단한 문제를 해결할 수 있어야 된다. 오케이?
‘다음에서 y를 x에 대한 식으로 나타내고, y가 x의 일차함수인지 말하시오.’ ①번부터 같이 해 보면요, 만원을 내고 1개에 x원인 아이스크림 2개를 샀을 때, 지불하고 남은 돈 y.
그럼 y를 표현할 때, y는 일단 우리가 10000원 중에서 얼마를 지불할 거야? 1개에 x원인 거 2개를 샀으니까 2x만큼 지불을 할 거니까 -2x가 남는 돈이 될 겁니다.
y가 지금 x에 대한 일차식으로 표현됐네. 이 녀석은 일차함수가 맞겠구나.
그다음 ②번. 반지름의 길이가 x㎝인 원의 넓이 y㎠. 일단 원 그려봐. 원인데, 원이 있는데 반지름의 길이가 여기가 x㎝야. 그럼 우리 이 원의 넓이 y는, 단위를 생략해 보면 πx²이 될 거야. 이렇게.
근데 y가 지금 x에 대한 일차식이 아니라 이차식으로 표현됐네. ‘이 친구는 일차함수는 아닐 거예요.’라고 판단을 할 수가 있습니다. 간단하죠? 일차함수의 뜻.
우리 일차함수의 뜻에 대해서 알아봤으니까 지금부터는 일차함수의 그래프에 대해서 알아볼 겁니다. 여기 ‘일차함수의 그래프’ 하고 딱 나와 있죠.
근데 선생님이 ‘일차함수의 그래프는 이런 거야.’라고 알려주기 전에 우리 1학년 때 배웠던 내용을 간단하게 복습하고 넘어가려고 합니다. 왜냐하면 이게 필요하거든요, 오늘.
그래서 ‘주요 내용 복습’ 하고 정비례 관계에 대해서 나와 있죠. 정비례 관계 y=ax의 그래프는 □을 지나는 직선이다.
우리 정비례 관계를 배우면서 정비례 관계는 식으로 나타냈을 때 이렇게 생겼고요. 그 그래프를 어떻게 그렸는지까지 1학년 때 다 배웠었죠? 간단하게 복습해 보면요.
이 정비례 관계의 그래프는 어디를 지나, 무조건? 원점을 지납니다, 원점. 굉장히 중요한 특징이죠. 정비례 관계, y=ax라는 정비례 관계는 무조건 그래프 그렸을 때 원점을 지나는 직선이다. 오케이?
그다음에 여기 이제 빈칸을 채우고 그래프도 한번 그려볼 건데요. 우리 정비례 관계에 있는 친구들, 이 y=ax라는 관계에 있는 친구들은 그래프를 그렸을 때 무조건 어떤 도형이 나오더라?
직선이 나오더라. 직선을 그리려면 최소한 몇 개의 점이 필요해? 2개의 점이 필요하죠. ‘그 2개의 점 중 하나는 무조건 원점으로 잡으면 간단하게 그릴 수 있어.’라는 겁니다.
굳이 원점을 안 잡아도 상관은 없는데, 우리 무조건 원점을 지난다는 거 알고 있기 때문에 원점 이용하면 간단하게 그릴 수 있겠죠.
그래서 일단은 여기 그래프부터 그려볼 건데. a가 양수일 때, 어쨌든 뭐 양수든 뭐든 우린 원점을 지나는 거 하나 알고 있고요.
그다음에 가장 쉽게 알 수 있는 점이 뭐가 있었냐면 x에다가 1을 대입했을 때 y가 얼마가 나와? a가 나오잖아. (1, a)를 지나는구나.
그러니까 우리 (1, a)를 지나는구나. 이렇게 점을 하나 찾아서, 여러분들은 이 두 점을 지나는 직선만 그려주면 이 친구가 y=ax의 그래프가 됩니다. a가 양수니까 여기 위에 뿡 떠있는 거죠.
그다음, 마찬가지로 여기서도 a가 음수일 때도 일단 원점은 지날 거야. 근데 마찬가지로 방금 했던 것처럼 (1, a)를 생각할 건데 a가 음수니까 뭐 a가 한 이쯤 있을 수 있겠다.
그래서 이렇게 (1, a) 찾고요. 이 두 점을 이렇게 쭉 이어주면 이 친구가 y=ax의 그래프가 되더라.
그래서 우리 이 친구들 모양을 한번 살펴보면요. a가 양수일 때는 오른쪽 위를 향하고 있죠. 그래서 모양은 오른쪽 위를 향하고 있어.
그다음에 a가 음수일 때는 오른쪽 아래를 향하고 있으니까 ‘오른쪽 아래를 향하고 있어.’라고 간단하게 써 줄 수 있고요.
그다음 지나는 사분면. 사분면은 여기서부터 제1사분면, 제2사분면, 3사분면, 4사분면이었으니까. a가 양수일 때는 제1사분면이랑 3사분면을 지나는구나.
그래서 제1, 3사분면을 지난다고 써줄 수 있고. 마찬가지로 a가 음수일 때는 제2, 제4사분면을 지난다.
이렇게. 그다음 증가, 감소는 뭐였냐면요, x가 증가할 때 이 그래프 y는 어떻게 되니? 보면 우리 x가 증가할 때, a가 양수일 때는 y도 증가합니다.
선생님이 간단하게 ‘x가 증가할 때 y도 증가해.’라고 써줄게요. 이렇게.
마찬가지로 이 친구는 x가 증가할 때 y가 감소합니다. 언제? 여기 있는 a가 음수일 때. 그러니까 x가 증가할 때 y는 감소하더라. 이거 다 1학년 때 배웠던 내용입니다.
근데 잘 살펴보면요, 눈을 크게 뜨고 보세요. 여기 있는 정비례 관계 y=ax. ‘어? 이거 지금 우리가 하고 있는 일차함수 중에 하나겠구나.’라고 추측을, 아니 생각을 할 수 있겠죠. 추측도 아니죠.
왜냐하면 우리 아까 일차함수는 어떻게 생겼었어? y=ax+b로 생겼었잖아. 그중에서 그냥 ‘b가 0일 때가 정비례가 되는구나, 정비례 관계가 되는구나.’라고 생각을 할 수 있어요.
그래서 우리가 1학년 때 배웠던 이 정비례 관계에 있는 친구들은 일차함수의 일부가 되겠다.
그리고 이 y=ax라는 그래프를 이용해서 이제 앞으로 y=ax+b라는 일차함수의 그래프를 알아볼 겁니다. 바로 다음부터. 다음 장부터. 그래서 여기.
‘다음 표를 채워 두 일차함수 y=2x+3, y=2x-2의 그래프를 그리고 y=2x의 그래프와 비교해 보자.’ 지금 이미 그려져 있는 이 그래프가 바로 y=2x라는 그래프입니다.
‘선생님, 그래프를 그리려면 어떻게 해야 돼요?’ 그래프를 그리려면 우리 점을 찍어야 됩니다. 사실 선생님 이거 직선처럼 보이지만 이 직선에는 무수히 많은 점들이 모여서 직선이 된 거죠.
‘근데 선생님, 그럼 점을 제가 막 찍고 싶은데, 막 찍나요? 여기 찍었다, 저기 찍었다.’ 아닙니다. 우리가 그리고 싶은 함수가 있잖아요. 어디 있어? 일단 이 친구부터.
y=2x+3부터 생각을 해 보면요. 우리가 그리고 싶은 이 친구와 관련된, 이 친구와 관련된 점을 찍어야 되는데. 점을 찍는다는 건 우리 (x, y). x랑 y, 순서쌍을 구해야 되는데.
아무거나 그냥 딱딱딱 뭐 (2, 2), (2, 3) 막 찍는 게 아니라 여기 x랑 이 y가 이런 관계를 만족하는 순서쌍 (x, y)만 뿅뿅뿅 찍어보는 겁니다.
말이 조금 어렵죠. 어떻게 하는 거냐면 여기 있는 표를 이용하면 돼요. 잘 보면 여기 있는 이 2x+3은 이 친구를 얘기하는 거고, 여기 있는 2x-2는 이 친구를 얘기하는 겁니다.
사실 그냥 y가 조금 생략돼 있다고 생각하면 돼요. ‘y=’, ‘y=’이 좀 생략돼 있다고 생각을 하면 돼요.
그래서 뭐 해 볼 거냐면, 이제 x에다가 -2를 대입해서 y를 구해 볼 거고. 마찬가지로 x에다 -1을 대입해서 y를 구해 볼 거고. 이런 식으로 다 점을 찾아볼 거예요.
한번 선생님이랑 같이 채워보면, x가 -2일 때 2x+3의 값은 얼마가 돼? -4, -1. x가 -1 일 때 y값. 이 2x+3의 값은 얼마가 되냐면 1이 되겠죠.
마찬가지로 x가 0일 때는 3이 될 거고, x가 1일 때는 5, x가 2일 때는 7이 될 겁니다.
‘선생님, 지금 이게 뭐 한 거예요?’ 뭐 한 거냐면 지금 (x, y) 점을 찾은 거예요. 점. (-2, -1), (-1, 1), (0, 3), (1, 5), (2, 7). 이 점들이 여기에 있는 y=2x+3과 관련된 점들이라는 거죠.
이 표까지 한번 채워보면 우리 2x-2, y=2x-2까지 그려달라고 했으니까 이 표도 한번 채워보면요.
x 대신에 -2를 대입해 보면 -6이 될 거고. -1을 대입해 보면 -4. 또 대입해 보면 -2. 0. 2가 나온다는 거 여러분들이 쉽게 계산할 수가 있어요.
이제 뭐 할 거야? 점 찾았다. (-2, -1), (-1, 1). 이런 점들을 찍어서 이 친구들의 그래프를 한번 그려볼 겁니다.
그래프를 한번 그려보면 일단 노란색으로 y=2x+3의 그래프부터 그려볼게요. 여기 (-2, -1)이니까 (-2, -1) 어디 있어? 여기 있다. 그다음 (-1, 1)이니까 (-1, 1), (-1, 1)은 여기 있겠다.
그다음 (0, 3). (0, 3)은 여기 있겠다. 그다음 (1, 5). (1, 5)는 여기 있겠다. 그리고 안타깝게도 (2, 7)은 여기 7을 표현할 수 없기 때문에 못 찍을 것 같아요.
근데 뭔가 생긴 게 봐봐. 이 노란색 점들 선생님이 조금 크게 찍어 줄게요. 이렇게. 뭔가 생긴 게 직선이 될 것 같은 느낌이 들지 않나요?
맞아요. 직선이 됩니다. 여러분들이 지금 -2, -1, 0, 1, 2 정수만 대입해서 그렇지만 이 사이에 있는 x값을 다 대입해 보잖아요?
그럼 뿅뿅뿅뿅뿅 이렇게 점들이 막 모여서. 이 친구가 결국에 뭐가 되냐면 이렇게
직선이 됩니다. 누가? y=2x+3이.
마찬가지로 우리 y=2x-2라는 이 친구의 그래프를 지금 찾은 점들로 한번 그려보면요. (-2, -6), 근데 -6이 없으니까 이 친구는 여기 표현을 못 하고. (-1, -4). (-1, -4)는 여기겠다.
그다음에 여기 (0, -2)도 찍어주고요. 그다음에 (1, 0)도 찍어주고. 마지막으로 (2, 2)까지 한번 찍어볼게요. (2, 2)
이 친구들도 뭔가 보면 직선이 될 것 같죠. 여러분들이 여기 정수 말고, 정수 사이에 있는 점들도 막 찍어보면 얘도 결국에 삐삐삐삐삐삐삐삐 점들이 막 모여서
어떤 도형을 이루냐면, 어떤 그래프가 되냐면 이렇게 직선이 됩니다. 누가? y=2x-2가. 여러분들이 지금 뭐 해 본 거냐면 직접 점을 찍어서 그래프를 선생님이랑 그려본 겁니다.
근데 이 그래프에서 몇 가지 특징을 발견할 수가 있어요. 어떤 특징을 발견할 수가 있냐면 첫 번째, y=2x+3, y=2x-2처럼 일차함수들은 그래프로 그렸을 때 직선이 됩니다, 직선.
다시 뭐라고? 일차함수는 그래프로 그렸을 때 직선이 된다. 굉장히 중요한 포인트 하나.
두 번째는 뭐냐면 문제에서 ‘y=2x랑 비교해 보자.’라고 돼 있잖아요. 이 원래 그려져 있던 y=2x랑 나머지 친구들을 잘 비교해 보면.
일단 식부터 비교해 보면 2x랑 y=2x+3이랑 식의 차이점은 여기 +3이 붙은 것밖에 없어요. 식에서의 차이점은 +3이 붙었어.
그럼 이 +3이 그래프에서는 어떤 형식으로 나타내지냐면, 잘 보면 여러분들이, 이 y=2x의 그래프를 위로 1칸, 2칸, 3칸 당겨주면 여기 있는 y=2x+3의 그래프가 됩니다.
다시 뭐라고? 식에서 +3이 된 게 그래프에서는 위로 3칸 당긴 그런 현상을 초래했어.
그다음 이 옆에 있는 친구도 y=2x랑 식을 한번 비교해 보면 여기 -2가 뿅 하고 생겼죠. 이 -2는 이 그래프에서 또 어떤 현상을 초래했냐면요, 이렇게 1칸, 2칸을 밑으로 끄집어 내리게 됩니다. 이렇게.
그래서 여러분들이 여기서 관찰할 수 있는 건, 우리 y=2x+3, y=2x-2라는 그래프는 여기 있는 +3이 그래프에선 어떤 역할을 했어?
원래의 2x를 위로 3칸 끌어올렸어. 그다음에 여기서 -2가 그래프에선 어떤 역할을 했냐면 아래로 2칸 끌어내렸어. 그거를 수학적으로 똑똑하게 어떻게 얘기할 수 있냐면요,
y축의 방향으로. 위아래는 y축이잖아. y축의 방향으로 +3만큼 평행이동했어. 그리고 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동했어.
그래서 이 친구들은 ‘원래 있던 정비례 그래프에서 위아래로 왔다 갔다 하면 이 친구들의 그래프를 알아낼 수 있구나.’라는 걸 여기서 발견할 수가 있습니다. 좀 많았죠. 선생님이 정리를 해 줄게요.
그래서 쭉 정리를 해 보면, 일단 선생님이 평행이동이라는 얘기를 했죠. 평행이동이 뭐냐면 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것.
모형을 훼손하지 않고 그냥 움직이는 거라고 간단하게 생각하면 돼요. 그래서 우리는 일차함수 y=ax+b의 그래프는 원래 우리가 알고 있던 정비례 y=ax의 그래프를.
여기 생긴 +b가 어떤 역할을 하는 거냐면, 여기 없잖아요? 여기 생긴 +b가 어떤 역할을 하는 거냐면 ‘원래 있던 이 정비례 그래프를 위아래로, y축의 방향으로
여기 붙은 b만큼 평행이동해서 그릴 수 있는 직선이다.’라는 얘기입니다.
여기 예시를 살펴보면, 원래 있던 y=ax라는 그래프에서 y=ax+b의 그래프를 알아내고 싶으면 그냥 우리 위아래로 당기면 돼.
근데 지금은 여기 b가 양수인 경우라고 돼 있기 때문에 위로 b만큼 당기게 되는 거죠. 그래서 y=ax의 그래프를 위로, y축의 방향으로 b만큼 평행이동하면 y=ax+b의 그래프를 알아낼 수가 있어.
마찬가지로 b가 음수일 때는, 여기 있는 b가 음수일 때는 y축의 방향, 아래로 내려갈 거야. 얼마만큼? 똑같이 b만큼 y축의 방향으로 평행이동할 거야.
그래서 우리는 여기서 결론적으로 뭘 알아낸 거냐면 앞으로 일차함수 y=ax+b의 그래프는 원래 알고 있던 정비례 그래프 y=ax 그래프를 위아래로, y축의 방향으로 평행이동해서 알아낼 수가 있다.
그리고 한 가지 특징, 중요한 특징이 또 뭐가 있냐면, 그래서 결국에 이 앞에 있는 a가 똑같은 친구들은 어떤 관계에 있어? 평행합니다.
마찬가지로 앞에 있는 x 계수가 똑같으면 평행하다는 거 여기서 관찰할 수 있어요. 그래서 여러분들이 알고 있어야 되는 중요한 특징 또 하나 뭐 있냐면,
x의 계수가 같은 이 두 일차함수는 평행하다. 마찬가지로 여기서도 지금 평행한 거 볼 수 있잖아요. 그 이유가 뭐야?
그냥 왔다 갔다 움직이기만 했으니까 그 평행한 게 여기서 이렇게 둘이 갈라진다고 생각해 봐. 둘이 평행하잖아.
이거 놓고. 이렇게 여기 붙어있었는데 이렇게 갈라져 봐. 움직이면 평행하죠. 평행한 거 변하지 않습니다.
오케이. 그래서 ‘x 앞에 있는 계수가 똑같을 때 두 일차함수는 평행하다.’라는 이 특징까지 알고 있으면 되겠습니다.
그럼 이거 예제로 한번 우리의 개념을 조금 다져 보면, ‘주어진 일차함수의 그래프를 이용하여 다음 일차함수의 그래프를 그리시오.’
지금 왼쪽에 주어져 있는 건 y=-½x고요. 우리가 그려야 될 거는 y=-½x에서 +2가 생긴 녀석입니다.
어떻게 할 거야? ‘우리 이 주어진 y=-½x라는 그래프를 위로 2칸, y축 방향으로 +2만큼 평행이동하면 돼.’라는 얘기예요.
그럼 이 직선을 이제 위로 이렇게 끌어올려야 돼. 끌어올릴 건데 그냥 올리는 게 아니라 우리 직선을 그리려면 점 2개만 있으면 충분하잖아.
그래서 점 2개를 찍어서 위로 2칸, y축 방향으로 2칸 위로 올리면 됩니다. 그래서 선생님은 여기 주어진 원점이랑 그냥 간단한 점, 이 점.
(2, -1)이라는 점을 위로 2칸, y축 방향으로 2칸씩 위로 올려보면요. 점이 이렇게 이동될 거고, 이 친구들을 이렇게 쭉 이어줍니다.
그럼 이 친구가 뭐가 되는 거야? 우리가 그리고 싶은 -½x+2. y=-½x+2라는 일차함수의 그래프가 되는 거고.
마찬가지로 이 오른쪽에서도, 원래 주어져 있는 건 y=2x야. 근데 그리고 싶은 건 y=2x-4야. -4가 생겼네. 이 -4가 하는 역할은 그냥 우리 일상적인 표현으로는 밑으로 4칸 내리면 된다는 거야.
근데 우리 밑으로 4칸을 그냥 막 내리는 게 아니라 우리 점 2개만 내려주면 충분하니까. 우리 점 2개를 이렇게 딱 정해 주고요. y축의 방향 -4만큼.
하나, 둘, 셋, 넷. 여기. 이 친구도 하나, 둘, 셋, 넷. 여기. 이제 이 두 점을 이어서 그린 친구가 우리가 원하는 그래프가 될 것이다.
이렇게. 그래서 여기 그린 이 그래프가 y=2x-4의 그래프가 될 거예요.
오케이? 이제 앞으로 우리는 일차함수의 그래프는 이렇게 정비례 그래프를 위로, 아래로 평행이동해서 그릴 수가 있다는 얘기입니다. 오케이.
그래서 이거랑 관련된 예제를 한번 풀어보면요. ‘일차함수 y=ax의 그래프를 y축의 방향으로 -6만큼 평행이동하였더니 이 그래프가 되었다. 이때 상수 a, b에 대하여 a×b의 값은?’ 하고 물어봤습니다.
같이 한번 풀어보면, 일단 y=ax의 그래프를 y축 방향으로 -6만큼 평행이동했대. 그럼 식이 어떻게 변할 거냐면
원래는 y=ax였는데 지금 문제에서 원하는 평행이동을 하면 아래로 6칸 내렸다는 거잖아. 그러면 식이 어떻게 변해? y=ax-6으로 변한다는 얘기예요.
근데 이거랑 누구랑? 주어진 y=-2분의5x+b랑 일치해야 돼. 그래프가 되었대. 일치해야 돼. 그러니까 여기서 알 수 있는 거, a의 값은 얼마다? -2분의5다. 그다음 b의 값은 -6이다.
그러니까 문제에서 구하라고 한 a×b의 값을 구해 보면 15가 되겠죠. 그래서 선생님이랑 지금 일차함수의 뜻이랑 그래프까지 모두 알아봤는데요. 조금 어려웠을 수도 있어요.
그럼 선생님이랑 같이 이 내용들 서술형으로는 어떻게 나올 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
중서대 레벨 2 실전책 45쪽에 있는 5번 문제입니다. y=x(ax-4), 그다음에 +3x²+bx-2가 x에 대한 일차함수가 되게 하는 a, b에 대한 조건을 구해 주세요.
식이 굉장히 복잡하게 생겼지만 결론적으로 일차함수가 되기 위해서는 ‘y가 x에 대한 일차식으로 표현돼야 돼.’만 머릿속에 잘 가지고 있으면 되겠죠.
서술형 문제기 때문에 서술형 답안지 작성하듯이 한번 선생님이랑 같이 작성을 해 보면요. 일단 주어진 식을 먼저 써주고.
x(ax-4)+3x²+bx-2. 이제 이 식을 조금 간단하게 전개도 하고, 동류항끼리 계산도 한번 해 봐야겠죠.
이거 전개해 보면 여기서 ax²이 나오고요. 여기 동류항 3x²이 있기 때문에 (a+3)x²라고 계산할 수 있고. 그다음 -4x랑 +bx를 동류항끼리 묶어주면 (b-4)x-2라고 이렇게 고칠 수가 있겠죠.
근데 문제에서 원하는 거는 이 친구가 몇 차 함수가 되고 싶어? 우리는 이 친구가 일차함수가 되고 싶어. 오케이?
그러려면 우리 x²이 사라졌으면 좋겠어. 그러니까 a+3이 0이 돼야 되고요. 일차가 되기 위해서는 x가 살아있어야 돼. 그러니까 ‘b-4가 0이 아니었으면 좋겠어.’라고 조건을 구할 수 있고.
결국에 a랑 b에 대한 조건을 구하라고 했으니까 ‘a는 -3이 돼야 되고요. b는 4가 아니어야 돼.’라고 구할 수가 있습니다. 간단하지만 이렇게 쓰는 연습 꼭 해 보시길 바라겠습니다. 다음 문제.
6번 문제는 우리 함숫값과 관련된 문제인데. ‘일차함수 f(x)=ax-1에서 f(5)=-16, f(b)=5일 때, a+b의 값을 구하시오.’
우리 함숫값과 관련된 문제인데요. f(x)가 나오면 조금 무서워하는 친구들이 있는데 무서워할 필요가 전혀 없다.
그냥 f(x)인데 f(5)라고 했으면 그냥 x 자리에다가 5만 다 넣어주면 되는 거야. 마찬가지로 f(b)를 얘기했으니까 x 자리, x 자리에 b만 다 대입해 주면 돼.
같이 한번 풀어보면, 일단 문제에서 주어진 f(x) 가지고 f(5)를 한번 표현해 보면. f(5)라는 친구는 x 자리에 5를 대입해 보면 5a-1이 될 거야.
근데 그 친구가 얼마래? -16이래. 그러니까 이 친구가 -16이고 싶어. 그럼 여기서 a값을 구할 수가 있겠다.
a값 구해 보면 a=-3이 나온다는 거 알 수가 있겠죠. 그러니까 우리 f(x)를 완전하게 알아낼 수가 있어. f(x)라는 친구는 -3x-1이 돼. 이거 일차함수구나.
그다음에 문제에서는 f(b)=5일 때 b의 값을 구해 달라고 했으니까 우리 이제 f(b)를 한번 생각해 볼 건데.
f(b)라는 친구는 아까 설명했듯이 그냥 x 자리에 b만 대입하면 돼. x 자리에 b 대입하면 -3b-1이 될 거고요. 그 친구가 결국에 5가 되고 싶어요. 얘가 5가 되고 싶어요.
그럼 이항해서 b의 값 구해 보면 b=-2가 됩니다. 근데 문제에서는 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 a+b의 값은 얼마가 돼? ‘-5가 될 거야.’라고 구할 수가 있겠죠.
그래서 이렇게 f(x)가 나오면 조금 두려워하는 친구들이 있는데 전혀 두려워할 필요가 없다. f(x)는 함숫값을 의미하는 거고,
그 f(x)를 구하기 위해서는 이 자리에 5 넣었으면 x 대신에 5 들어갔으니까 똑같이 x 대신에 5를 넣어주면 돼.
여기는 x 대신에 b가 들어갔으니까 x 자리에 똑같이 b가 들어가면 돼. 대입하면 돼. 어렵지 않습니다. 다음.
이번엔 뿅 하고 17번으로 넘어갔죠. 관련된 문제를 풀기 위해서 지금 번호가 바뀌고 있으니까 번호 잘 보면서 따라와야 돼요.
‘일차함수의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동하면 (-2, 5)를 지나고,
그다음에 이 평행이동한 그래프를 다시 한번 y축의 방향으로 -5만큼 평행이동하면 (3, -5)를 지날 때 b-a의 값을 구하시오.’
아유, 벌써 문제도 너무 길고 어려워. 근데 여기 y축의 방향으로 평행이동했다? ‘위아래로 왔다 갔다 했다. 우리 뒤에 있는 이 상수항만 바뀌겠구나.’라고 생각하시면 됩니다. 같이 한번 풀어보면,
일단 y=ax+b의 그래프를 지금 처음에 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동했다고 했잖아. 그러니까 똑같이 y축 방향 -3만큼 평행이동을 일단 해 보면, 평행이동시키면.
그러면 이 주어진 식이 어떻게 바뀔 거냐면, 바뀌는 거는 y=ax까지는 전혀 상관없고요. 뒤에 있는 +b 대신에 +b에 -3만 붙으면 된다고.
아까 우리 여기 뒤에 있는 친구들이 위아래로, y축 방향으로 왔다 갔다 하는 역할을 한다고 했잖아.
근데 이 친구가 (-2, 5)를 지난대. 근데 (-2, 5)를 지나. 어떤 점을 지난다, 지난다, 지난다면 ‘x랑 y 대신에 대입한다.’라고 생각하시면 됩니다.
다시 뭐라고? ‘점을 지난다.’라는 게 나오면 ‘x랑 y 대신에 대입한다.’ 지난다는 대입한다. 한번 대입해 보면, y 대신에 5가 들어가고 x 대신에 -2가 들어가면 -2a+b-3 이렇게 될 겁니다.
이거 조금 식을 간단하게 정리를 해 보면, -2a+b는 넘어가서 8이 될 겁니다. 첫 번째 식 하나 나왔고요.
그다음에 우리 두 번째 조건도 써야겠죠. 두 번째 조건은 이 평행이동한 그래프를 다시 한번 y축 방향으로 -5만큼 평행이동했대. 누구를? 이미 평행이동시킨 이 친구를 다시 한번 y축 방향으로
-5만큼 평행이동했다.
그러면 이 식이 또 어떻게 변할 거냐 하면, y=ax까지는 그대로 있어. 근데 여기에 -5만큼, y축 방향으로 -5만큼 평행이동했기 때문에 여기에 또다시 -5를 해 주면
+b-8. 이렇게 식이 바뀐다고 알 수가 있습니다. 근데 이 친구가 어딜 지나? (3, -5)를 지나. (3, -5)를 지난다. 어? 점을 지난다. 뭐 한다? 대입한다.
대입해 보면 x 대신에 3, y 대신에 -5 대입해 보면 -5=3a+b-8이 되고요. 마찬가지로 조금 식을 정리를 해 보면 3a+b=3이 됩니다. 우리 이제 이 두 식 가지고 a, b 구하면 된다. 연립방정식이구나.
그럼 선생님이 얘를 ①번식, 얘를 ②번식이라고 하면요, 바로 가감법을 한번 써보겠습니다. ②번식에서 ①번식을 빼 볼게요.
그래서 이리로 와서 ②번식에서 ①번식을 빼 보면, ②번식에서 여러분들이 ①번식 빼면 좌변은 5a, 우변은 -5만 남으니까 5a=-5. 결국에 a=-1이 되고요.
이 a가 -1인 거를 두 식 중에 아무 데나 대입해도 상관없죠. 아래 식에다 대입을 해 보면 결국에 b가 얼마가 나오냐면 b가 6이 나올 겁니다. 6.
근데 문제에서는 b-a를 구해 달라고 했으니까 결과적으로 b-a의 값은 7이 되겠다고 구해낼 수가 있죠.
그래서 여기에서 중요한 거 뭐야? y축 방향으로 이렇게 평행이동하는 거는 y랑 ax에는 전혀 영향이 없고, 뒤에 있는 상수항에만 영향을 준다는 거 알아야지 풀 수가 있었습니다.
오케이. 오늘 문제 푸느라 고생 많았고요. 오늘 배웠던 내용 핵심적인 개념 되짚어 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! ①번, 일차함수의 뜻? 일차함수는 y=ax+b. 여기서 중요한 거는 ‘a, b는 상수고, a는 0이 아닐 때’로 나타내어질 때 우리는 이 함수를 x에 대한 일차함수라고 한다.
그래서 중요한 거는 y가 x에 대한 일차식으로 표현이 되는가? 이렇게 되겠습니다.
두 번째, 일차함수의 그래프는 우리가 원래 알고 있던 y=ax라는 정비례 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행이동한 직선이야.
그래서 앞으로는 y=ax를 위아래로 평행이동해서 우리 y=ax+b의 그래프를 그릴 수가 있다.
오늘 배웠던 이 일차함수의 내용들, 굉장히 중요합니다. 선생님이 아까도 얘기했듯이 고등학교 때도 배울 우리 함수라는 그 내용들의 기초가 되는 내용이기 때문에 꼭 여러 번 복습해 보시고요.
특히나 그래프를 그리는 방법에 대해서 여러 번 복습해 보시기를 바라겠습니다.
아직 끝나지 않았죠. 아래 나오는 숙제까지 끝내야지 오늘 수업 끝난다는 거. 오케이? 고생 많았고 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이!